
Ayudas para traducir, comparar y desarrollar
--------------------------------------------

Primero pidamósle a Dios que nos ilumine con su Santo Espíritu para
que hagamos sólo cosas acordes a la voluntad de Él.

Si desea comunicarse con otras personas que están ayudando a traducir,
comparar y desarrollar, lo invitamos cordialmente a unirse a la lista
evangelios-dp@yahoogroups.com por ejemplo desde:
http://groups.yahoo.com/group/evangelios-dp/

Técnicamente estas fuentes están en formato GBF XML[1] el cual es 
apropiado para mantener simultaneamente traducciones de la Biblia.  
La extensión sugerida es "gbfxml" (ver gbfxml.dtd).

Puede ver más sobre los formatos y herramientas empleadas en
formatos.txt 

[1] El formato GBF XML se basa en el formato GBF de Michael Johnson 
	(http://ebible.org/bible/gbf.htm)

1. INICIO DE UNA TRADUCCIÓN

Extraer libro que se traduce de la biblia en inglés convertida a GBF XML:
(web-corr.gbfxml). Desde sistemas tipo Unix para agregar <t lang="es"></t> 
al libro extraido (digamos si se ha puesto en hechos.gbfxml):

	cp hechos.gbfxml hechos.gbfxml.bak
	awk -f herram/adcionat.awk hechos.gbfxml.bak > hechos.gbfxml


2. EDICIÓN

Para editar un archivo gbfxml puede emplear cualquier editor de texto.
Hay un modo para vim (herram/vim/ftplugin/gbfxml.vim) y un archivo 
para colorear de acuerdo a sintaxis (herram/vim/ftplugin/gbfxml.vim) que 
puede usar así:
 1. Agregue a ~/.vim/filetype.vim

	au! BufRead,BufNewFile *.gbfxml       setfiletype gbfxml

 2. 
 	mkdir -p ~/.vim/ftplugin
	cp herram/vim/ftplugin/gbfxml.vim ~/.vim/ftplugin/

 3. 
 	mkdir -p ~/.vim/syntax
	cp herram/vim/syntax/gbfxml.vim ~/.vim/syntax/


Empleando este modo, al teclear el comienzo de una marquilla esta
se autocompletará automáticamente.  Por ejemplo si digita <t automáticamente
se completará: <t lang="es"></t>
Las completaciones disponibles son:
---
* '<c' genera '<citebib id=""/>'
* '<r' genera '<rb lang="es"><rf></rf></rb>'
* '<t' genera '<t lang="es"></t>'
---


3. DICCIONARIOS 

Además de los diccionarios impresos o con derechos de reproducción restrictivos
a los que tenga acceso, entre otros diccionarios con derechos generosos
puede usar:

El programa dict y los diccionarios preparados para este (inglés-inglés),
después de descargarlos e instalarlos en su computador (o si tiene
conexión a internet puede instalar sólo cliente para consultar diccionarios
disponibles en Internet): http://www.dict.org/

Diccionarios disponibles en Internet como 
	- inglés-inglés http://www.dictionary.com
	- inglés-español http://www.wordreference.com/es/
	- aleman-inglés http://dict.leo.org/



4. COMPARACIONES CON OTRAS TRADUCCIONES 

Además de las biblias impresas o con derechos de reproducción restrictivos
a las que tenga acceso, entre otras traducciones de la biblia con
derechos generosos puede usar algunas de las citadas en la bibliografía 
(i.e archivo biblio.gbxml).


