
5.6
OpenBSD (pelikan@) incluyó los mismos cambios que yo había sugerido para 
ampliar monetary, sin embargo en orden diferente:
intercambiando int_p_sep_by_space con int_n_cs_precedes respecto
a parche enviado.  Esto implica cambio en las tablas para intercambiar esos 
dos campos.



Ajustar volumen de forma grafica pues xmixer no está haciendo:
mixerctl outputs.master=255
LC_TIME que use formato localedef 

5.7


Futuro
* LC_COLLATE con wchar y algoritmo de cotejación Unicode ?
* localedef al menos para cotejación ?
* xiphos debería incluir módulos por defecto.
* Paginas man en español

