http://bibliadelososagradasescrituras1569.blogspot.com.co/2012/06/biblia-del-oso-sagradas-escrituras-1569.html

"Tengo el gusto de presentar un ejemplar de la Biblia Sagradas Escrituras de 1569, (también conocida como La Biblia del Oso),...

La traducción original del hebreo y griego fue hecha por Casiodoro de Reina, pero solamente se tiene el conocimiento de 3 copias que sobrevivieron a la hoguera de la inquisición, ya que muchas Biblias fueron quemadas junto con sus dueños protestantes. 

Esta Biblia fue transcrita al español actual con mucho esfuerzo y trabajo de parte del Sr. Russell Martin Stendal, del ministerio Colombia Para Cristo, y fue terminada en 1996"

