
Esta traducción no oficial se basa especialmente en la biblia World
English Bible - WEB (http://www.ebible.org). Así como la biblia World
English Bible esta traducción y sus fuentes son de dominio público.
En particular están permitidos por siempre el uso ilimitado, la
redistribución, reproducción y retransmisión por cualquier medio
conocido o por conocer así como la modificación. Quienes traducimos
desinteresadamente no ofrecemos garantía alguna, sólo quisiéramos
hacer la voluntad de Dios (aunque no estamos seguros de estar
haciéndola bien). Sin los suficientes conocimientos, ni autoridad que
requiere una traducción de un texto inspirado por Dios, nos atrevimos
a comenzar porque no habíamos encontrado una versión de dominio
público en español. Probablemente al traducir hemos introducido
errores y eventualmente la versión en la que nos basamos también
tenga (aunque hemos procurado comparar con otras traducciones). Quien
movido por la fe en Jesús desee mejorar esta traducción está
cordialmente invitados al grupo virtual evangelios-dp 
http://groups.yahoo.com/group/evangelios-dp
 . Puede buscar actualizaciones o
citar como fuente de la traducción: 
http://de.geocities.com/nuestroamigojesus/bdp
 Lo invitamos a difundir esta traducción, a
mejorarla pero sobre todo a colaborar en la construcción del Reino de
Dios, haciendo la voluntad de Dios, siguiendo el ejemplo de Jesús.

