
Tomé el módulo SpaRV de Sword, y usé varios programas Unix para actualizarlo, 
incluso uno que escribí a la medida.  Ese programa, estilo "grep", utilizó 
una lista de arcaísmos y de sustitutos que compilé.
Añadí las referencias cruzadas del SVV de los 1600.  Añadí
los párrafos de la Versión Moderna, y escribí a tecla los resúmenes de 
capítulo de la Reina-Valera de los 1800; asimismo con los títulos de los 
libros. 
Después, en algunos lugares lo revisé manualmente.  Quedan algunos usos del    
pronombre "os."  Los casos de formato poético los añadí a mano.  Revisé la
versificación para que acordara con la del KJV.  

Les recomiendo que lo revisen no con el módulo SpaRV, sino el 
SpaRV1909, por causa de las faltas del SpaRV; además me parece mejor que 
por defecto sigan las variantes/significados del RV 1909, a menos que los 
documentos en los idiomas originales digan algo diferente.

Para la gloria de Cristo,
Daniel Geiger 

