marchadelpueblo.ogg
Marcha del Pueblo.  Autor desconocido de la Iglesia Latinoamericana.
Interpretado por Coro Colibri. Incluido en CD Un Nuevo Dia. 2007.
Distribuido con permiso de Galeria de la Memoria Tiberio Fernandez Mafla. Cali.

piamonte-fabiana-carvajal.jpg
Piamonte Caucano. Fabiana Carvajal. Dominio Público.

himno_cdpsja.ogg
Himno de la Comunidad de Paz de San Jose de Apartado.

luchito.ogg
A la memoria de Luis Eduardo Guerra y su familia. Comunidad de Paz de 
San José de Apartado.

ser_como_ninos.ogg
Canción: Ser como niños.  Compositor e Interprete: Hernan Quishpe
2009. Dominio público.


